[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais o
estudo do Evangelho de Mateus à luz da
doutrina espírita. estudo minucioso,
detalhado que a gente realiza,
sistematizado e sequenciado.
Já desde 2012 que a gente realiza esse
trabalho, desde 2016 fazendo o registro,
né, gravando em vídeo e publicando no
YouTube canal, né? Já estamos lá com
berando os 15.000 inscritos já. Gente
que acompanha em várias partes do mundo.
Um abração para todo mundo que
acompanha, né, gente? que mudou o dia do
culto para poder o culto acontecer na
terça-feira, na hora que sai o miudinho,
que assiste a família inteira na
televisão, né?
Então é um trabalho que tem dado muita
alegria pra gente, que tem conectado a
gente a muitos corações.
E atualmente nós estamos no capítulo 19
tratando de um tema delicadíssimo.
Delicado no sentido em que mexe com o
coração, né? Mexe com as estruturas do
sentimento. E tudo que mexe com
sentimento
é é milindroso, né? Mas mexer com afeto
não tem jeito, é milindroso.
A gente começou a estudar no versículo 1
do capítulo 19, o ensino sobre o
divórcio é o título da da perícope, da
passagem. E é justamente quando um grupo
de fariseus
questiona Jesus a respeito
da circunstância que justificaria
o divórcio. Então eu tenho enfatizado
isso.
judaísmo, ao tempo de Jesus, havia um
consenso entre todos os teólogos do
judaísmo, né, os rabinos, os mestres da
lei, de que o divórcio era algo possível
e que não contrariava a lei.
O divórcio não contrariava a lei.
leu uma discussão, né, a polêmica
religiosa que se deu entre dois grupos,
né, os seguidores do rabino il
seguidores do rabino Shamai.
É quanto ao motivo que justificaria o
divórcio.
O grupo do Riléu
era mais tolerante quanto às
possibilidades.
Então, precisaria de pouco motivo para
que o divórcio acontecesse.
O desagrado da comida da mulher seria
motivo por divórcio acontecer.
Ah,
não estar satisfeito, sei lá, com com o
bom gosto da do homem para se vestir,
seria emotivo pros divórcios acontecer.
Então o Rel F não, se é permitido que o
divórcio aconteça, que ele aconteça
então quando o casal sentir que ele não
quer ficar mais junto.
Já o grupo do Chamai dizia que não.
O divórcio é um ato dramático, crítico,
extremo.
Então o motivo, a motivação não pode ser
banal, ela tem que ser também crítica,
dramática, extrema.
No final das contas,
o que a gente percebe é que há uma
variação entre os os dois grupos quanto
a estratégia,
mas o processo
para que o divórcio acontecesse
era defendido o mesmo por ambos os
grupos e o processo era moroso,
trabalhoso,
burocrático,
detalhista.
né? Então o o get, que era o documento
de divórcio, tinha que ser escrito em
pergaminhos específicos, com uma pele de
cabra específica, das cabras malhadas,
das steps do Líban. Isso eu inventei,
viu, gente?
Mas é só para dizer que não era qualquer
pergaminho, não era qualquer tinta,
tinha que ser com um escriba
especializado em divórcio. Quem ia
conduzir o processo era um rabino
especializado em divórcio.
A reunião dos padrinhos deveria
acontecer para ver a discussão se o
divórcio ali era possível ou não. Enfim,
se alguma dessas regrinhas
não fosse cumprida, o divórcio podia ser
anulado.
E se ele fosse anulado e você já tivesse
contraído segundas lúpas, o seu segundo
casamento seria considerado adultério.
Vocês entenderam?
E a gente sabe como que a lei judaica
lidava com a questão da adultério.
Isso tudo para que o casal pensasse
muito, mas muito mesmo antes de se
divorciar.
Então o que o grupo do Rio Léo vai dizer
é o seguinte: "Não, você quer divorciar?
Pode divorciar o motivo que você quiser.
Só que tem um detalhe, não falha no
processo não, viu?
Dá um frio na espinha, né? Aí o sujeito,
não, é melhor a gente continuar casado
mesmo. Vamos, vamos levando, né? Vocês
entenderam? Eu tô explicando para vocês
como que o colégio farisaico, que era um
partido, um farach, né? Um partido do
judaísmo, judaísmo tinha escolas,
ramificações inúmeras no tempo de Jesus.
O judaísmo não era uníssono, sabe? Não
era um homogêneo, não era. Tinha grupos,
tinha osênios, saduceus, fariseus, eram
muitos grupos. E os fariseus eram o
grupo dominante do Sinédrio, da corte
religiosa em Jerusalém. E eles
questionandoam de Jesus,
queriam saber de Jesus de que lado ele
tava,
que quem Jesus defendia, o ponto de
vista de Hilel ou o ponto de vista de
Shamai?
Eles pergunta para Jesus basicamente
isso. O que justificaria o o divórcio? O
que torna o divórcio lícito, possível?
E aí Jesus começa a responder
perguntando como mestre. Ele começa a
responder perguntando. Ele fala assim:
"O que que tá escrito na lei?
O que que tá escrito na Torá? O que que
tá escrito lá nos livros de Moisés?"
E aí o versículo que nós estamos
estudando desde a semana passada e
talvez continuemos na semana seguinte,
por isso que é o miudinho, é minucioso,
é detalhista, a gente fica duas, três
semanas se precisar no mesmo versículo.
A gente viu no versículo 6 do capítulo
19 de Mateus, em que Jesus diz assim:
"De modo que não são mais dois, mas uma
única carne". Isso tá em Gênesis,
isso tá no livro de Moisés.
Portanto, o que Deus juntou
no julgo,
parou na tradução, coloque entre
colcheias, não separe o homem.
Aí a gente viu, juntou, não foi assim?
Vocês lembram do seognini
que vem de Zeugus,
junta de boi.
A junta de boi, né?
Eh, o jugo é aquela canga ou cangalha,
né? Aquele
instrumento que é colocado nas costas do
boi para que o boi
possa aliado a um outro boi. Dois boi,
dois bois, né? Gente, só um minutinho.
Esqueci de silenciar aqui. Para que dois
bois possam puxar o carro de boi. É os
Eugos.
Então, o que Deus uniu, o que Deus
juntou, os bois que Deus colocou numa
mesma canga,
num mesmo carro para puxar o carro, que
o homem não separa. Por quê? Porque o
lar é uma estrutura móvel, dinâmica.
O lar vai avançar no tempo, no espaço.
Não é o que acontece? Os filhos nascem,
os filhos crescem,
os filhos se mudam,
os filhos têm filhos,
os filhos morrem e antes deles, pelo
menos é o que deveria ser a natureza ou
o que é a natureza das coisas, nós
eu tô dizendo isso não porque fuja da
lei de Deus, mas porque
Naturalmente os pais morrem antes dos
filhos, certo?
Naturalmente.
Então vocês entenderam como é um
movimento? É o carro de boi se movendo.
Quem puxa esse carro?
Quem? Quem é a força que coloca esse
carro em movimento?
O casal. Os dois boizinhos.
Entendeu?
Essa é a metáfora que Jesus usa. Então,
desde a semana passada, através de um
texto do Emmanuel que se chama
casamento, tá lá no livro Vida e Sexo,
nós estamos estudando a dinâmica,
o mecanismo,
a movimentação
divina para juntar dois boizinhos dentro
de um determinado na à frente de um
determinado carro.
Não foi isso que a gente viu semana
passada.
Hoje nós vamos continuar fazendo isso
com o mesmo versículo. Não, a gente não
esgotou, não paramos. Só que nós vamos a
outra literatura de apoio, porque como
eu já mencionei várias vezes, esse é um
estudo interpretativo.
O que a gente faz é hermenêutica, sabe?
a gente desloca o versículo lá do século
, traz ele paraa nossa realidade e aqui
a gente descompacta ele, né? A gente
tira ele, ele tá zipado, né? A gente
tira ele do do modo compactado e expande
ele. Qual é a ferramenta
lá no computador? É o winar, né? Para
descompactar arquivo, né? Assim. Qual é
a ferramenta que a gente usa aqui para
descompactar o versículo?
A literatura espírita,
sobretudo
a obra de Allan Kardec, a psografia de
Chico Xavier. A gente é meio radical
nisso aqui,
tá certo? Já trouxemos outras
literaturas, sim, são radical, mas não
ortodoxos, né? Porém, a nossa
fidelidade, que a geografia do Chico, é
uma tradição que vai fazer já 14 anos.
O autor que nós vamos trazer paraa
conversa hoje
é André Luiz.
Porque enquanto
Emanuel vai dissertar sobre a temática,
o André Luiz vai descrevê-la
e numa perspectiva clínica,
Dr. André Luiz, numa perspectiva
clínica,
ele acompanha os casos como um
residente,
que é basicamente isso, a coleção que a
gente chama de a vida no mundo
espiritual, né? Nosso lar, missionários
da luz, os mensageiros.
Essa coleção basicamente é o diário
de um residente médico.
Tá ali no internato, né? Ele tá
acompanhando no internato. É o diário de
um residente médico.
Ele acompanha
e vai fazendo anotações. Olá, tudo bem?
seja bem-vindo. E vai fazendo anotações.
Um livro especificamente,
que é o livro Entre a Terra e o Céu, é
um livro que, digamos assim, ele inicia
com uma prece intercessória. Vocês se
lembram
da Evelina, né? A menininha lá tá num
drama danado lá com o pai,
o pai nas segundas núpcias, né? E aí ela
reza paraa mãe,
só que na verdade a mãe não tava em
condição, em condições de socorrer a
família. Ao contrário, a mãe era a
entidade que tava bagunçando com oureto,
mas ela, a menina, ela tinha ascendência
no nosso lar, ela tinha vindo da colônia
e a prece dela chega direto à colônia,
porque é, digamos assim, a terra natal
dela, né, chega no nosso lar. No que
chega no nosso lar, a equipe leva pro
ministro, fala: "Ó, chegou a prece aqui,
mas chegou que nem um rojão,
varou o espaço.
O Clarêncio se interessa pelo caso e
parte em socorro daquela daquele grupo.
É um grupo.
Não vou dar os maiores detalhes, não é o
foco hoje. Leiam entre a terra e o céu.
Quem não leu, quem já leu, releia.
E quem não leu, leia, porque quem
desencarnar sem ler André Luiz vai para
um brau
comer sopa de lama com enxofre. É,
tá problema. O problema aqui, dona dona
dona J, que agora eles cortam eu falando
esse trecho, vira uma pírula põe na
internet aí, ó, o palestrante espírita
falou que quem nem lembra Luiz
vaiumbrar, ó. Ah, eu tô perdido,
gente. Leiam entre a terra e o céu. Só
que eu vou dar um conselho, viu, né?
Ouit. Leiam com bloquinho de anotações.
Eu vi o senhor chegou um é um tablet.
>> É,
>> é.
Põe um tablet do lado e vai lendo e
anotando.
Vai anotando, porque cada personagem tem
pelo menos três nomes.
É tanto nome que a certa altura do livro
você já hã quem que é o fulano mesmo? Aí
você vai lá no tablet, no caderninho e
confere.
Porque o que o André Luiz faz é
acompanhar a família no presente, mas
buscando o histórico espiritual daquela
família na guerra do Paraguai.
Entenderam?
Então, a Lola é Antonina,
sabe? O o fulano é o ciclano é o negócio
complicado.
Enfim, o que me interessa aqui é o
capítulo 38.
E o capítulo 38 se chama casamento
feliz.
Casamento feliz. Aqui o André Luiz não
tá se referindo referindo ao casamentos
aos 30 anos, aos 40 anos, 50, 70 anos de
consórcio. Não, ele tá se referindo à
cerimônia,
ao momento da união. Tá bom? O capítulo
descreve isso, aliás, descreve até um
pouco mais, porque descreve o pré
a o enfim, por que que eu trouxe esse
capítulo pra gente analisar hoje? Porque
ele vai descrever a movimentação dos
espíritos,
Clarêncio, do André Luiz, do Hilário,
para unir
os casais que já haviam reencarnado com
a programação de serem marido e mulher.
Uni os dois, os dois boizinhos para
puxar um carrinho de boi,
tá certo?
Quem são os personagens que a gente vai
pôr em pauta aqui? Basicamente três.
Dois vão estar mais presentes no
capítulo. Um terceiro
é a razão
pelo qual esses dois vão se unir. É
Antonina e o Mário Silva.
Eles vão se unir. A Antonina é uma jovem
viúva de 32 anos. Ela era a mãe de três
meninos, que é a Lisba, o Haroldo e o
Henrique.
E o Mário Silva, o enfermeiro Mário
Silva, inclusive tinha sido enfermeiro
também na guerra do Paraguai.
Ele vai se unir a Anonina.
Só que ele vai se unir a Antonina
e os dois vão receber como filho
o Leonardo Silva
que tá desencarnado. Vocês estão
entendendo ou não? Precisa eu repetir?
Então você tem uma moça viúva que já tem
três filhos, uma moça jovem com 32 anos,
ela vai se consorciar com Mário Silva,
então ele vai ser o seu segundo esposo
e desse no desse segundo casamento, vai
nascer um filho novo.
E esse filho que vai nascer é o Leonardo
Silva, que então na ocasião do capítulo
ainda estava desencarnado.
OK? Bom,
nós vamos avançar então.
E olha gente, é claro, estudos que que
analisam este capítulo, André Luiz,
vocês vão encontrar os milhares no no
YouTube, tá?
O foco aqui é conectá-lo ao versículo.
Aqui nós estamos usando esse capítulo
para entender a história da junta de
bois, o que Deus juntou. Então o foco
aqui esse, né, esse esse processo de
juntar,
certo?
Então, olha só, vamos começar com uma
fala do Clarêncio,
tá? Ele, os dois residentes médicos, o
Hilário e o André Luiz.
E eles estão acompanhando ali a presença
do Mário Silva, que ainda era um amigo
da família,
na casa do Amaro, da Zumira. Quem leu o
livro vai lembrar do Amar e da Zumira,
né? São epicentro de toda a trama. E tá
lá também a Antonina, que é a tal viúva
com os três meninos. E aí o André Luiz e
o Hilário começa a perceber
que o o Mário Silva quando vê Antonina,
surge-se em volta dele uns
coraçõezinhos, sabe?
Aí a Antonina olha pro Mário Silva
que dá um, sabe, uma engolida seca
assim, ela ajeita o vestido.
Eles começam a perceber que toda vez que
os dois vão se encontrar na casa do
Amaro e da Zumira, os dois capricham no
visual, né?
Arruma o cabelinho,
faz a bábara. Não é que nem o Luiz não,
o Mário Silva fazia barra, ficava
bonitão
e perceber também o carinho do Mário
Silva com os três meninos, os filhos da
Antonina.
Aí o André Luiz joga verde para colher
maduro, né?
Pois é, né, ministro, né, Clarence? É, o
Mário Silva tá mais feliz, mais
alegrinho, né? Quando ele vê Antonina,
então ele fica mais alegrinho ainda, né?
Aí o Clarence deve dar aquela risadinha
marota e entrega o jogo. Olha só,
pude consultar o programa traçado para a
reencarnação de Antonina.
Claro, experiente, veterano. Antes de
descer para socorrer aquele grupo, ele
leu, puxou a capivara de cada um.
Ele queria saber o que que tava na
programação de cada um.
Quando em nossas atividades de socorro
ao irmão Leonardo Pires e sei que ela se
comprometeu a colaborar maternalmente
para que ele obtenha novo corpo na
Terra.
Então, Clarense vira pro André Luiz pro
e fala assim: "Tá vendo, Antonina?
Sabe o Leonardo Pires, aquele
problemático
na programação da Antonina?
Tá previsto
previsto.
Não existe
controle absoluto intransigente
do planejamento reencarnatório de
ninguém.
Tudo é previsto,
é proposto,
mas a gente segue o planejamento
reencarnatório, se quisermos
e frequentemente a gente sai dele,
certo?
E aí ele descobre que a o Leonardo Pires
ia reencarnar filho dela
para que ele, o Leonardo Pires, obtenha
novo corpo na Terra. Na condição de Lola
e Barruri, a Lola e Barruri foi uma
encarnação da Antonina lá na guerra do
Paraguai.
E naquela época ela era meio fogo na
roupa, sabe? era custosa.
Foi a causa do envenenamento que lhe
exterminou a paz íntima. Falta essa que
nossa irmã Antonina na atualidade espera
ressarcer. Então, olha aqui que que a
gente viu no texto do Emmanuel da semana
passada,
que a espiritualidade age para juntar
esses dois boizinhos puxando aquele
carro de boi. Porque os tripulantes, a
tripulação do carro de boi, são
espíritos comprometidos com os dois.
Eles não tão lá no esforço de puxar esse
carro à toa, não.
Cada uma das cargas preciosas, cargas
humanas que eles carregam, sabe, no
tabuleiro do carro, como é que chama,
senor Adel? A prancha,
a prancha do carro de boi. Eu lembrava o
nome disso, esqueci o nome disso. Eu
pesquisei no Google para escrever o
Morro, depois esqueci.
Aí cada um daqueles tripulantes tá
comprometido com os o par de bois.
E no caso Leonardo Pires tava
comprometido com a futura mãe, porque a
futura mãe no passado tinha envenenado
ele.
Tem mais.
Aí diz o clarêncio,
acariciará por filho do coração quem lhe
foi outrora companheiro de aventuras,
encaminhando-lhe a educação de ordem
superior. Então, olha aqui que nós
estamos começando a entender a gravidade
desse negócio que a gente chama de
família,
a gravidade, a seriedade desse negócio
que a gente chama de casamento.
Quando um casal se une na Terra, ele tá
se unindo para preparar um ambiente
propício a processos de resgate
cármicos.
E processos de resgate cármico nada mais
são do que movimentos
reeducativos.
Houve tentativas prévias de educação do
caráter de um espírito. Elas falharam e
aí surge uma nova oportunidade.
Quando você desarticula um casamento,
você aborda
ou você complica esse processo de
educação de quem reencarnou ali.
Vocês estão entendendo
a seriedade disso?
Ou você desarticula, inviabiliza,
ou você dificulta.
Os espíritos benfeitores vão tentar
improvisar, porque é um improviso. Tudo
que foge do planejamento reencarnatório
é improviso. E eles improvisam bem,
sabem improvisar e fazem o melhor que
eles podem. Mas o improviso nunca é o
script.
O improviso nunca é a o roteiro da peça.
Vocês concorda?
Bom, aí continua o Clarência. Agora ele
vai falar do Mário Silva.
Silva e Leonardo.
O Mário Silva que vai casar com ela e o
Leonardo Pires que vai reencarnar,
enlaçaram-se em complicadas dívidas. um
para com o outro.
Desde muito tempo cultivam o espinheiro
da aversão recíproca.
Induzidos agora as teias da
consanguinidade.
Esperamos se reeduquem. Olhe de novo,
reeduquem
da lei. Ninguém foge.
Pera aí, Luí. Agora deu um nó na minha
cabeça. O capítulo 38 chama casamento
feliz. E você tá contando que vai
reencarnar um sujeito que é carne de
pescoço, que foi envenenado pela mãe e
que odeia o pai. Como é que você
casamento feliz? Como
eu avisei que o capítulo se referia à
cerimônia,
ao processo de união.
Agora, o que será essa união nos anos
subsequentes?
é fruto do esforço maior ou menor do
casal em reeducar o reencarnante.
E sabendo que
o histórico é ruim,
o histórico daquela relação é ruim, bem
ruim.
Então aí aonde você começa a acrescentar
elementos
para a esposa, para o esposo pensar
muito bem na hora de interromper uma
união.
Espera aí. Se eu sou espírita
e sei dessas coisas,
se eu sou espírita e sei dessas coisas,
quando eu decidi me divorciar,
eu não tô só complicando a minha vida e
da minha esposa ou a minha vida e do meu
esposo,
eu posso est inviabilizando
ou dificultando
o movimento reducativo destes espíritos,
porque eles precisam de mim e dela, eles
precisam de mim e dele.
Então, o término
desse trecho do capítulo aqui é
poderoso. Uma frase lacônica que o
Clarence vai dizer: "Da lei ninguém
foge".
Esse é um recado dado para os casais que
tomarem a decisão de se divorciar.
Você
adia,
você realoca,
mas essa união vai acontecer em um
momento ou outro, ou agora ou além.
Ela precisa acontecer e ela precisa se
consolidar
e ela precisa concluir a tarefa.
Vocês entenderam?
da lei, ó, vou repetir, da lei ninguém
foge,
gente. Agora é claro, eu sei que isso
gera uma atenção no pessoal que tá me
acompanhando de casa agora, o pessoal
que tá aqui no salão e o pessoal que vai
assistir na na internet depois, porque
eu sei que todo mundo tá angustiado
pra hora em que vai discutir. Então, mas
e a situação em que o divórcio é
inevitável e é necessário?
Calma, sem ansiedade.
Nós estamos no versículo 6,
a passagem vai até o 12. Nós estamos na
metade do caminho, sem contar que eu vou
repetir duas, três semanas para cada
versículo. Então não tem ansiedade. Quem
tem ansiedade não vai miudinho. Miudinho
é isso aí.
Pessoal do humildinho é isso.
Nós vamos ter, por exemplo, nós vamos
analisar casos e André Luiz, como eu deu
e a Marcela lá no Ação e reação,
em que, por exemplo, vou só para aliviar
um pouco a ansiedade, né? um
spoilerzinho em que eu foi necessário
divórcio para evitar um homicídio,
mas não é o que tá em pauta hoje.
Em pauta hoje nós temos aqui, ó, para
que que as pessoas casam? Por que que
elas casam? Porque Deus as une,
porque Deus as associa,
porque Deus as aproxima e as vincula.
Como um carreiro vincula dois bois a um
carro.
Tá certo? Então vamos continuando, senão
não dá tempo também não.
Aí na sequência o Hilário e o André Luiz
começaram a prestar atenção no papo
do Mário Silva com o Amaro, que era o
anfitrião da casa, o dono da casa, um
mais veterano, né? casado, dando
conselho pro solteirão mais novo.
Escuta, Mário,
não me assiste o direito de qualquer
interferência em tua vida. Entretanto,
sentindo-te por meu irmão, venho
refletindo acerca do futuro.
Não te parece que Antonina seja a mulher
digna do teu ideal de homem de bem?
Vocês
já viram aquele amigo Santo Antônio?
Quem nunca teve um amigo Santo Antônio?
Aquele que quer juntar o casal de
qualquer jeito,
né? Eu tive um amigo Santo Antônio, tem
um amigo Santo Antônio, é o Marcos
Ribeiro, Marquinhos, presidente da da AN
de São Paulo. Ele é primo da Ju e ele
foi um dos meus santos casamenteiros
juntou e a Juju. Sempre tem um desses. E
aqui é o Amaro. Ele fala pro Mário
Silva: "Essa menina Antonina, eu tô
vendo o jeito que você olha para ela e
ela é a mulher digna do teu ideal de
homem de bem". Então aqui eu quero já
analisar um negócio importante.
Nós temos em nós,
vamos pensar num elemento masculino, por
exemplo, aspectos infelizes da nossa
personalidade.
Existem impulsos medonhos à nossa
personalidade em termos de sexualidade.
Quando a gente tem esses impulsos
infelizes em termos de sexualidade,
o nosso ideal é inferior.
A mulher que a gente idealiza para
atender esses impulsos inferiores
é uma mulher que concentra
absolutamente dotes físicos.
é o culto ao corpo.
Mas quando
o que fala alto em mim é o homem de bem,
eu quero ser o meu ideal de homem de
bem,
aí a minha perspectiva de união
é com alguém que tenha mais do que dotes
físicos ou às vezes o dote físico nem é
importante,
entenderam?
É disso que o Amaro tá falando.
Mário Silva, eu já percebi que você não
tá procurando uma mulher para dar um
amarço,
você tá procurando uma mulher para
dividir uma vida.
Então é antina, eu tô vendo o dia que
você olha para ela.
Bonitinho isso, né?
Ó, o interpelado corou,
encabulando-se, e porque nada
respondeste, o amigo prosseguiu.
Desde o teu regresso à nossa amizade,
observo com respeito crescente a
distinção dessa mulher, cuja aproximação
tem sido uma bênção em nossa casa. Moça
ainda pode fazer a felicidade de um lar
que seria um santuário para as tuas
experiências.
é querida de todos. Para muitos colegas
t sido a enfermeira e a irmã abnegada de
sempre.
Seus cheques veneram-lhe a conduta
irrepreensível.
Olha só, gente.
Então, ele falou para, cara, é a menina,
vai lá,
segue adiante. Mas eu destaquei aqui o
seguinte: pode fazer a felicidade de um
lar que seria um santuário para as tuas
experiências.
essa perspectiva do lar como uma espécie
de santuário. A gente conversava antes
de começar, né, sobre a a ideia do
codes, né, do santo, do são. Vocês sabem
que são,
santo
vem de saúde, né?
É latin sã saúde. Um santuário, um lar
que é um santuário é um lar que é são,
saudável.
É santo. São vem aquele que tem saúde,
que é saudável.
Santuário vem de santo. Santuário é onde
existem pessoas santas.
A santidade nada mais é do que a saúde
física.
Não, de que saúde nós estamos falando?
Espiritual.
E aí, avançando então no capítulo, né?
Vamos seguindo aqui.
O enfermeiro
Mário Silva, algo refeito da estupefação
que lhe assomara do íntimo, replicou
Milda. É bem sem gracinha, né?
Eh, compreendo. Eu ten examinado essa
possibilidade, no entanto, não sou mais
uma criança. Então, ele era um um
solteiro mais velho, mais maduro. E aí
ele veio falou assim: "Ah, eu eu eu eu
eu realmente". Ele admitiu,
a menina me chama atenção, só que eu não
sou menino. Que que ele tá querendo
dizer? Eu não ajo mais por
impulso.
Eu não ajo mais por impulso. É uma
característica do homem mais maduro. Ele
ele é mais cauteloso. A gente vai
ficando mais velho, vai ficando mais
cauteloso,
né? A não ser a não ser eu muito doido,
que aos 30 anos de idade
vi a Juju, fiquei apaixonado.
Eu eu me encantei com a Juju no dia 10
de abril. No dia 18 de abril, dia de do
aniversário dela, eu tava em Arachá,
parei o pai dela falou assim: "Seu
cério, eu quero namorar e casar com a
filha do senhor". Uma semana depois.
E e eu quase me dei mal porque na hora
que eu chamei ele para conversar, ele
tava com espetrasco na mão.
Ele podia ter ficado bravo comigo. Eu
fui impulsivo. Não é normal de uma
pessoa de 30 anos, né?
Mas tava na programação,
ele não, ele tava
cauteloso, calma. Ela é viúva, já tem
três filhos, ela já teve uma experiência
matrimonial, não é uma moça que eu possa
me aproximar
tão abruptamente.
Aí o Amaro, que era um casamenteiro,
por isso mesmo, revidou um amigo
encorajado.
A hora presente exige método reconforto
e proteção.
Pouso doméstico é investimento dos mais
preciosos para o futuro. Que que ele tá
querendo dizer? Justamente porque você
não é menino, você tá caindo de maduro,
tá passando a hora de você ter um pouso
doméstico.
E é uma concepção de lar que tá se
perdendo,
sabe?
O, a profissão é um lugar de batalha, de
luta. A rua é lugar de, sabe, de embate,
mas o lar precisava ser um lugar de
repouso,
de refazimento.
E tem sido contrário. O embate no lar é
tanto que o sujeito vai pra rua porque
ele ele distrai, descansa. É na rua. Tem
homem que não quer voltar do trabalho,
tem homem que vai pro bar.
Por quê? Tem espita que enfurem 50.000
tarefa espita, sabe para quê? Para não
parar em casa. Palestrante que sai
fazendo palestra no Brasil e aa para
quê? Para não ficar em casa e conviver.
Vira fuga.
Vai, vai. Se Adelmo tá, ele tá injuriado
com esse negócio.
Vou repetir Adel, ninguém foge da lei.
Figura.
Pois é. Então, olha só, gente.
Aí o Mário Silva vai, ele tá tentando ir
com calma, ó. No no entanto, considero
que o coração do meu peito assemelha-se
a um pássaro entorpecido. Ele já tinha,
sabe, tá ficado meio desanimado com
amor, meio desanimado com com namoro.
Sinto-me francamente incapaz de uma
paixão. Falar: "Ah, já tô mais velho,
sabe, Amar? Eu essas aventuras são pros
jovens. Eu já me conformei com a minha
solteirice mesmo. Vocês estão vendo como
que esse negócio da programação
reencarnatória, a gente pensa que
entende isso, mas não entende. Na cabeça
dele, a programação reencarnatória, no
inconsciente dele, minha programação é
ser solteiro, vou ficar a vida inteira
solo. De repente
a vida, a circunstância surpreende ele
com Antonina.
Ora
aí, respondeu Amaro que toice ajuntou o
interlocutor bem humorado. A felicidade
é quase impraticável nas afeições
impulsivas
que estouram do sentimento à maneira de
champanhe ilusória.
Você tá é doido. Ô Mário Silva, você tá
achando que união verdadeira é de
menino?
que esses namorico que sabe, vem e
passa, não é justamente com essa cabeça
que você tem condição de efetuar uma
união mais durável. E aí vem um trecho
que é um dos clássicos do André Luiz.
Esse trecho que eu vou ler agora, gente,
ele tá em muitos livros de autores
encarnados quando vão analisar o namoro.
Alguns de vocês, inclusive vão se
lembrar desse trecho. Olha só.
E sorrindo, acentuou.
O amor dos namorados com 90 graus a
sombra, por vezes é simples fogo de
palha, deixando apenas cinzas.
É um trecho clássico isso aqui, sabe?
Tipo aquele do San Perry, ficas
eternamente responsáveis, né? Esse é um
trecho clássico da obra do André Luiz.
A medida que se me alonga a experiência
no tempo, reconheço.
Gente, aqui eu sublinhei,
grifei e sublinhei.
O matrimônio acima de tudo, é uma união
de alma com alma.
É união de almas. Casamento é união de
almas.
Por que que os relacionamentos
onde a motivação maior foi a apreciação
física, não vingam?
Porque eles não se alicerçaram
naquilo que de fato mantém os dois
boizinhos no mesmo carro, à frente do
mesmo carro,
que é a conexão espiritual. de alma com
alma.
Falo com o discernimento do homem que se
consorciou por duas vezes. Ele é o tal
que, né, a esposa, a primeira esposa
obsidiava a segunda esposa.
A paixão, meu caro,
é responsável por todas as casas de
boneca que oferecem por aí obstáculos
dos mais tristes.
Amizade, sublime de novo, a amizade pura
é a verdadeira garantia da aventura
conjugal. Casamento que dá certo é
aquele em que o marido é o melhor amigo
da esposa, em que a esposa é a melhor
amiga do marido.
Quando você olhar no olho da sua esposa,
olhar no olho do seu esposo e falar:
"Você é meu melhor amigo".
para você. Eu conto qualquer segredo.
Ali você tem um casamento,
sabe,
próspero. E nós não estamos falando de
prosperidade,
aí tá falando de outra coisa, certo?
Sem os alicerces da comunhão fraterna.
Comunhão fraterna.
Lembra que eu comentei para vocês que
tem casal que dá tão certo que parece
que os dois são dois irmãos,
chega a aparecer fisicamente
e do respeito múlto, o casamento cedo se
transforma em pesada algema de forçados
cárceres, de forçado forçados do cárcere
social, quando, enfim, quando não tem
essa fraternidade, essa amizade, O que a
gente tem é um é um cárcere, é uma
prisão social. O casamento vira uma
prisão social, tá os dois querendo fugir
dela.
Essa aula que vocês escutaram aqui agora
foi dada pelo Amaro
para o Mário Silva. Sabe quem que o
Amaro vai ser no casamento do Mário
Silva? Daqui a pouco nós vamos ver essa
questão. O padrinho do casamento,
lembra quando a gente comentou há umas
semanas atrás da cultura hebraica, o
padrinho e a madrinha, o casal de
padrinhos,
é uma escolha a dedo. Tem, você tem que
escolher gente capaz de te dar essa aula
sobre casamento,
gente que quando o seu casamento
balançar, ele é o cara em quem você vai
se confiar. e que vai escutar dele um
negócio desse.
Vocês entenderam?
Padrinho não sujeito que você escolhe
por causa se ele dá conta de dar uma
geladeira,
né? Deixa eu ver. Não, não vou escolher
o fulano não, porque presente de
padrinho tem que ser caro, né? Tem que
ser fogão, geladeira e ele não tem
condição. Não é isso não.
Eu sei de um casamento
que eu fui padrinho junto com a minha
mãe.
E aí
o casal sabia que a minha mãe não tinha
condição de dar presente nenhum.
E eu fiquei emocionado
o dia que esse casal foi na nossa casa
para levar o convite para ela e pedir
para ela entrar como madrinha.
Depois, quando minha mãe abriu a caixa
do convite, escondidinho lá embaixo,
tava um dinheirinho para ela comprar o
presente
e a roupa,
quer dizer, eles escolheram ela. Por
quê?
Porque ele sabe assim, ó, se um dia a
gente viver alguma situação difícil,
esta senhora
tem experiência de sobra no casamento
para orientar a gente,
entendeu?
Mas vamos ao casamento que é o que
importa. Olha aqui.
Sim, pensava
o o Mário S convenceu depois de uma aula
dessa, como é que não convence, né? Sim,
pensava. Desde que se aproximara de
Antonina, pela primeira vez nela sentir
a mulher ideal, capaz de entender-lhe o
coração.
Aqui é um ideal um pouco ingênuo do
Mário Silva. Eu vou fazer a minha
crítica.
Porque nós já falamos, a gente não deve
casar com alguém que a gente ache que
vai entender a gente. Ah, eu vou me unir
a fulana porque ela é capaz de me
entender. Não. A pergunta que você tem
que fazer é: se eu me casar com ela ou
se eu me casar com ele,
eu serei capaz de entendê-la?
Esse é o critério.
Eu serei capaz de entendê-la.
Absorto. Parecia contemplar as
rosezeiras lá fora, indiferente ao mundo
exterior. Quem diz que André Luiz não é
romântico, né? Imagina. Eu fiquei
imaginando o Mário Silva olhando as
rosas e o coração, né, batendo,
né?
E ao fundo, Roberto, eu tenho tanto para
lhe falar,
né? Já olhei para Ories, que ela é a
mulher mais apaixonada do Roberto
Carlos, que eu já conheci. Só tem um
homem que ela ama mais Roberto Carlos. E
não é o Zanqueta, é Eu disparça.
Ó,
longos momentos passou assim, revivendo
e meditando o passado. Em seguida, como
se despertasse de longa fuga mental,
encarou o amigo frente à frente e
concordou.
Amaro, tens razão. Não posso desobedecer
o comando da vida. sublinhei.
Quando é que você decide casar com
alguém? Quando você sente que não tem
mais forças
para resistir ao comando da vida.
Quando você não dá conta mais de
resistir
ao imperativo, o imperativo da voz
dizendo, dizendo voz de Deus dizendo
assim: "Pai,
é com ele, é com ela ver,
entendeu?
Aí você se entrega
quando faltava
um mês pro meu casamento.
Um mês pro meu casamento.
O Aroldo me liga e fala assim: "Luísio,
vamos pro Mediterrâneo gravar um
documentário sobre Paulo".
Falei: "Parou, não posso não vou casar".
Falou assim: "Cara, você não vai ter
outra oportunidade e nós precisamos de
um historiador, um cara que que mapeia
onde a gente vai". Mas como é que é
isso? Nós vamos ficar no Mediterrâneo 21
dias e vamos visitar todos os lugares
onde Paulo passou, vão seguir a rota do
Paulo Estero e vão gravar vídeo. Eu sei
que vai fazer a rota.
Aí eu cheguei para Juju,
falei: "Juju,
eh, eu posso eh fazer uma viagem
espírita?"
Ah, pode, né? Você viaja fazendo para
espírita dentro. Falei, é só que é é pro
outro lado do mundo, outro lado do
Atlântico e eu vou ficar 20 dias fora.
Eu falei: "Mas nós vamos casar?" Falei:
"Você segura as pontas?"
Aí ela pensou, falei assim, uma
condição, se você trouxer um presente
para vir
e eu fui e essa mulher preparou tudo.
Sabe aquele casamento que eu falei que
aconteceu na padaria? Ela que preparou
tudo, ficou me esperando bonitinho. Aí
eu voltei com um presententão para ela,
um monte de presente para ela e a gente
casou.
Mas o que eu quero contar é eu tava, eu
me lembro bem que eu tava em Roma.
Aí eu liguei para ela, falei assim: "Eu
não dou conta mais um dia".
Eu não dava conta mais de um dia e dei o
seguinte recado para ela. Eu vou descer
em Uberaba.
Ela morava em Arachá. Assim, não me
esfere em Arachá, vai para Uberaba
porque eu não vou dar conta de esperar
nem chegar em Arachá para te ver.
E ela vem me esperar aqui em Beraba. Eu
não resistia mais ao comando da vida,
entendeu?
dizendo: "Vai, gente, temos prazo." Ó,
agora a parte mais bonitinha do do
capítulo.
Transcorridos alguns dias, amigos
espirituais de Antonina trouxeram-nos as
boas novas do contrato promissor. Olha
que legal, os espíritos culpido,
o Clarêncio, o André Luizado, meio que
receberam um convite de casamento lá no
plano espiritual. Ó, vocês a juntar,
ajudaram a juntar o os pombinhos, vocês
não quer vir participar da união, não?
Ó, vocês já tinham, vocês já tinham
pensado isso? Quando você vai num
casamento, tem só convidado encarnado.
Não. Os benfeitor que planejaram sua
reencarnação, os benfeitores que lá no
mundo espiritual falaram: "Ó, você vai
reencarnar, vai passar 20 anos, você vai
conhecer o fulano, vocês dois vai
casar". Viu?
Eles já falam: "E quando vocês casar,
nós queremos estar no casório, vocês
cham a gente."
Eu tinha pensado isso? Porque nós temos
padrinho de casamento desencarnado.
Mário e a jovem viúva esperavam efetuar
o matrimônio em breves dias. Então eles
já vieram para a participar dos
preparativos do casório. É gostoso, né,
os dias anteriores, né, aqueles
preparativos assim.
Visitamos o futuro casal diversas vezes
antes do enlace, que todos nós
aguardávamos contentes. Que coisa linda,
os espíritos vibrando. Ah, eles vão
casar.
Amaro e Zumira, os padrinhos
Amaro e Zumira, reconhecidos aos gestos
de amizade e carinho que recebiam
constantemente dos noivos, ofereceram o
lar para os a cerimônia que no dia
marcado se realizou com o ato civil na
mais acentuada simplicidade.
El só não casaram na padaria, né? Olha
que bonitinho o Amaro e a Zumira. Vocês
casam na nossa casa? Eles ofereceram a
casa deles pro casamento acontecer. Um
casamento simples.
Não era um casamento de milionário, era
um casamento dois enfermeiros.
Ó, do tempo que enfermeiro não ganhava
bem. Ganha até ganhando direitinho, né?
Ó.
A casa de Zumira enfeitada de rosas
regurgitava de gente amiga. E aqui eu
vou fazer um adendo. A gente não pode
esquecer quem tá cedendo o braço para
essa psicografia.
Um dos maiores casamenteiros e padrinos
de casamento que o Beraba já conheceu.
Final de semana você queria achar Chico
Xavier. Além de ir na comunhão espírita
cristã, era só ir na catedral
metropolitana ou ir em alguma igreja que
tava lá casando alguém. Ele ia no
casamento. Ele só não era padrinho no
casamento, mas era padrinho no civil.
E quando ele não podia ser padre no
civil, ele juntava as partes, ele uniu
vários casais e falava: "Ó, quando
nascer eu faço questão de fazer o
registro e pagava do bolso dele o
registro da criança que nascia.
Ele adorava um casamento, Chico.
Óbvio,
a felicidade transparecia de todos os
semblantes.
A felicidade transparecia de todos os
semblantes. Todo mundo feliz com aquilo,
com o que tava acontecendo. Tá
entendendo agora o título do do
capítulo? Casamento belícia.
O que a gente não pode esquecer é que
este casamento onde a felicidade
transparecia de todos os semblantes, é o
casamento que vai receber o Leonardo
Silva.
Hã, é o casamento que vai receber ali um
adversário do casal.
Agora, é claro, né, gente? Um casamento
que se inicia com essas bases. Olha
aqui, vamos, vamos fazer a lista.
simplicidade na cerimônia,
cautela no início do namoro,
prudência
e união de alma para alma, não é de
corpos.
Aí você já tem o enxoval dos
sentimentos, né? O enxoval do casal aí
tá vai se segurar
uma parentalidade, uma paternidade, uma
maternidade
desafiadora.
Tá bom?
Ó,
avançando
à noite, aí depois do casamento civil na
casa do
do do Amaro e da Zumira, à noite eles
foram pra casinha deles.
À noite, na casinha singela de Antonina,
onde o o Mário Silvia morar, reuniram-se
quase todos os convidados novamente.
Detalhe, olha aqui.
De manhã eles ou à tarde aqui no
específica
de manhã eles reuniram na casa dos
padrinhos pro casamento civil.
À noite eles reuniram na casa da
Antonina para acontecer o quê?
Para eles fazerem o quê? Que que falta?
Oração.
Os recém-casados queriam orar em
companhia dos laços afetivos,
agradecendo ao Senhor a aventura daquele
dia em novidade.
Pronto, agora entrou na minha lista o
elemento fundamental
para que esse casal consiga reeducar a
personalidade de Leonardo Silva.
Espiritualidade, religiosidade.
O telheiro humilde, o barraquinho
humilde,
jazia repleto de entidades afetuosas,
iluminadas. Eita!
Aí teve mais espírito desencarnado ainda
ali,
inspirando entusiasmo,
esperança, júbilo e paz.
Quem pudesse ver o pequeno lar em toda a
sua expressão de espiritualidade
superior, ou seja, se o médium vidente
entrasse ali e olhasse,
afirmaria estar contemplando um risonho
pombal de alegria e de luz. Dois
pombinhos.
A pomba, que que ela representa? Que que
ela transmite? Agressividade,
violência, turculência. A pomba é
símbolo do quê? Da paz. Então, quando a
gente fala que um casal é dois casal de
pombinhos,
é que nós estamos falando que a paz de
um vai se unir à paz do outro. Vocês
lembram no casamento hebraico, qual que
é a saudação?
Shalom,
a paz na casa.
Lágrimas serenas
velaavam nos olhar.
Terminada a prece, que aqui eu não
coloquei o trechinho, mas foi inclusive
um senhor do casamento, deu passividade
pela inspiração e quem fez a prece do
casamento foi o Clarêncio.
O médium encarnado repetia: "Quem fez a
prece?" Imagina, gente, um casamento que
o quem fez a prece no casamento foi o
ministro Clarêncio.
Eita nós.
Hã,
na minha no meu casamento eu fiz tudo.
Fiz comentário, fiz a prece, cantei. Eu
só não fiz os quitud.
Ó, aí vem a parte mais bonitinha,
terminada a prece. Aroldo, Henrique
Lisba, os três meninos, os filhos dela,
vestidos de branco, distribuíram lhe
cores e guloseimas, serviram um bolinho,
um bem casado.
Emocionados,
o André Luiz tá emocionado, hein?
Emocionados. Acercamos-nos dos nubentes
para as despedidas.
Olha, é uns detalhes, André Luiz, que eu
já li isso aqui, acho que 50.000 1
vezes. Mas aí a gente vê uns detalhes. O
André Luiz, o Hilário e o Clarêncio,
antes de ir embora, mesmo sendo
desencarnados, se aproximaram do casal
para se despedir dele.
Ora, você vai no casamento, você vai
embora sem cumprimentar os noivos. Eles
também foram lá cumprimentar.
E com certeza o casal sentiu o quê?
A vibração do cumprimento, da saudação.
Tá bom?
Encerramos
abraçando-os, vimos junto deles que
Evelina. Ah, não. Agora aqui, gente,
sabe a cereja do bolo? Do bolo de
casamento?
É a cereja do bolo do casamento.
O casamento mais feliz é aquele
casamento onde a noiva faz o quê com o
buquê?
Joga para trás para que alguma outra
moça pegue o quê? Eu vou contar isso.
Tem gente que vai trucar, vai achar que
é mentira minha, mas tem testemunhas.
Uma semana antes da Juju vir Umab a
gente começar a paquerar,
a irmã dela, a turma veio aqui também,
eu ia ter um jantar do centro. A turma
da mcidade lá de Arachá veio aqui que eu
conhecia a Juju no encontro de carnaval
espírita, eu era o palestrante do
encontro e aí a turma veio, a Juju não
veio e ela tinha ido no casamento
e a noiva jogou buquê. Adivinha quem
pegou? Juju tem foto, viu? Ela pegou
buquê. Uma semana depois começamos
paquerar, na outra a gente começou a
namorar.
E aqui não vai ser diferente, não vai
ter a cena do buquê, mas olha aqui,
abraçando-os, vimos junto deles que
Evelina, a Evelina é a mocinha filha do
Amar e da Zumira, filha dos padrinhos.
No fugor de sua primavera juvenil,
aceitava a proteção carinhosa de um
rapaz que afitava enamorado.
No casório do Mário Silva com a
Antonina, rolou uma paquera da Evelina
com outro rapaz.
O ministro sorriu e Clarence
casamenteiro é esse. O ministro sorriu e
explicou-nos.
Este é Lucas, irmão de Antonina. O irmão
da Antonina começou a trocar olhares,
começou a paquerar a a Evelina, que era
a filha do Amar e da Zumira.
Este é Lucas, irmão de Antonina,
atualmente futuroso gráfico na capital
paulista, cuja bela formação espiritual
associar-se a em breve com a primogênita
de Amaro para a execução das tarefas que
esperam no mundo. Então, enquanto
acontecia o casório do do Mário Silva e
da Antonina, o Clarencio já planejava
juntar o outro casal, outros dois
boizinhos para puxar um outro carrinho
de boi.
>> Cortando-nos a possibilidade de
excessivas inquirições, o instrutor
acrescentou
tudo é amor no caminho da vida.
Aprendamos a usá-lo na glorificação do
bem com o nosso próprio trabalho
e tudo será bção.
Fechamos aqui com uma frase do Clarêncio
no mesmo capítulo. O tempo é como a
onda,
plui e reflui na nossa sementeira
havemos de colher.
No casamento, o que a gente tá fazendo é
colheita do que semeamos.
Nós nos consorciamos para que essa
colheita seja um processo
comunitário.
Se semeamos juntos, colheremos
juntos. Depois que eu contei tudo isso
para vocês,
todo esse capítulo do entre a terra e o
céu, eu vou ler agora sabe o quê?
o versículo que nós estudamos. Vamos ver
se André Luiz ajuda a entender esse
versículo.
Mateus capítulo 19. Eu vou dar ele pro
encerrado hoje. Então, semana que vem
nós vamos pro sete.
Mateus, capítulo 19 versículo 6.
De modo que não são mais dois, mas uma
única carne. Portanto, o que Deus juntou
no julgo, não separe o homem.
Tá bom?
Não, vamos encerrar o versículo hoje.
Seu seu Sobral, José José da Maceno
Sobral, um dos pioneiros do Mildinho,
ele fazia reunião de Mildim, uma das
mais tradicionais lá em Belo Horizonte,
fazia na quarta-feira, só que ele fazia
na casa dela, na casa dele numa
quarta-feira à noite. Aí eles reuniam,
aí no final tinha um caldo, a esposa
dele fazia um caldo, a moçada reunia na
garagem assim da casa, igual a gente tá,
só que na casa dele. E aí o moçada que
frequentou, eu não frequentei essa
reunião naturalmente, a moçada que
frequentou me contou o seguinte, que
acho que foi o Afonso Chagas que me
contou essa história, que no final da
reunião,
quando tava assim no auge, que a reunião
tava mais gostosa, aí o seu Sobral,
então vamos encerrar, vamos fazer a
prece. Ô pô, mas seu Sobral agora que tá
bom.
Aí o senor sobrava falava assim: "Meus
filhos, miudinho é que nem fazer suco.
Se pôr água demais fica ruim.
A gente começar a falar mais vai começar
a ficar aguado o estudo. Vamos parar
agora. Encerra aqui o versículo, tá? E
vamos pro versículo sete na semana que
vem. H
[Música]